Ci sono altri aspetti che emergeranno nella discussione che riguardano il partito d'azione
e la sua cultura costituzionale, anche qui aspetti non completamente inediti ma non
molto conosciuti come la linea di condotta e la concezione dello Stato che gli azionisti
portarono alla Costituente. Mi colpisce anche la visione presidenzialistica dello Stato
che era di Calamandrei ma su questo i nostri interlocutori diranno probabilmente qualche
cosa. Io volevo limitarmi a questo per facilitare l'inizio della discussione dal momento che
Giuliano Amato è primo in ordine alfabetico ed è arrivato poi praticamente all'inizio,
quindi non lo esenterei dal parlare per prima.
Io figurati potessi lasciare il Ministro da un'altra parte e tenercelo. Queste cose mi
hanno sempre appassionato molto, purtroppo però devo fare pure quell'altro mestiere lì e vi
dovrò lasciare a una certura perché c'è Consiglio domani e io non so ancora che cosa
si porta, quanti soldi rischio di spendere. Io quando lo ricevetti lessi proprio con grandissimo
gusto questo libro perché è insieme due cose che per me hanno un grandissimo valore. La prima è
una galleria di personaggi in effetti perché c'è l'autore ma c'è Gramsci e Gobetti, c'è Rosselli,
c'è Calogero, le cose che diceva Giancarlo. Secondo me, ma questo io credo avere affinità
culturali con l'autore, quindi quando uno dà ragione a un altro non è detto che l'altro
abbia ragione, è semplicemente che la pensa come quello che gli dà ragione, potrebbero
aver torto tutte e due come è noto. Questa è una precisazione da fare sempre per evitare
così totalitarismi involontari, ma restituisce ciascuno a se stesso. Sto facendo un lavoro nel
quale va alla ricerca di un qualcosa che è un po' una sua tesi ed una mia tesi e cioè che tra
liberalismo e socialismo l'opposizione è dovuta ad una vicenda culturale dell'Europa continentale
accaduta alcuni decenni fa, ma non è necessaria. Tant'è vero che in altre parti del mondo,
al di là della manica e altrove, il concetto di libertà è uguale, non è quello stridente
costrizione di opposti che sul continente europeo ha finito per contagiare inesorabilmente anche
uno come Norberto Bobbio che non è mai uscito fondamentalmente che, avendo anche dei precedenti,
vede tra questi due concetti una opposizione che solo pragmatisticamente si può evitare che
il concetto di libertà è uguale si offre come una proiezione naturale dinamica di
queste due cose che la storia ha opposto ma che i principi e altre storie non necessariamente
oppongono. Quindi c'è questa tesi nel libro. Questa tesi non impedisce secondo me all'autore
di collocare i vari personaggi così come erano e non così come ogni tanto vengono dipinti.
Per cui Gobetti è un liberale di Torino degli anni venti che vive la stagione della protesta
operaia come stagione che continua valori liberali in effetti. Ed è per questo che
finirà per essere accettato dalla sinistra comunista più di altri appartenenti al filone
Questo l'ha detto. Gramsci non era liberale. Ho una grandissima ammirazione per Gramsci,
umanamente e anche culturalmente, e oggi mi capita di citarlo e di utilizzarlo più
di quanto altri facciano, hanno magari smesso di fare. Però Gramsci non era liberale e viene
restituito a questa sua collocazione, a questa sua giusta collocazione credo che. Rosselli viene
visto per quello che è appunto come il vero ponte tra queste due culture negli anni trenta,
ma è uno che in qualche modo è influenzato lui stesso dalla nozione un po' statalista di
socialismo che c'è in quegli anni in realtà. Per cui poi Rosselli è attuale come ispirazione,
per altri versi lo è meno e così via poi andando con Calamandrei e col problema di
Bobbio, come libertà ed eguaglianza riescano a non conciliarsi fino in fondo nella teoria
democratica di Bobbio. Quindi io questo l'ho apprezzato molto anche come non arbitrarie
artefatte e ricostruzioni di personaggi importantissimi della storia del pensiero
e anche della politica per certi versi del Novecento Italiani. Andando al cuore della tesi
che poi appunto non è nuova, perché non è nuova neanche per chi come me appartenga alla
famiglia socialista, cioè in fondo la nozione di libertà è uguale, non è un'invenzione del filone
liberale socialista, è un'invenzione che essa trova prima, c'è Tocqueville, ma ben più illustri dei
socialisti che hanno sempre pensato questo sono i precedenti, che ne so, di Bernstein in fondo,
il Movimento è tutto già aveva, io infatti ho sempre colto il pregio di Bernstein nel
fatto che era rinnegato due volte, in effetti in base alla proprietà transitiva lui era
rinnegato al quadrato e ha avuto il coraggio al suo tempo di scrivere quello che ha scritto
con una finezza che pochi hanno avuto, lo straordinario valore sostanziale delle
procedure democratiche, cose a cui per dire Rawls arriverà al suo secondo ciclo in effetti,
e queste cose si leggono già in Bernstein in fondo e quindi uno straordinario anticipatore della
democrazia in quello che poi porta alla vera questione di rimente nei rapporti tra libertà
ed eguaglianza e di ciò che storicamente si è venuto costruendo sulla loro opposizione,
il valore delle regole della procedura democratica che attengono alla sostanza,
come Bernstein percepisce ben prima di altri, come ingrediente che può servire ad allargare
i diritti di cittadinanza anche a chi non li ha, cioè a coloro che i socialisti e i comunisti del
tempo si preoccupano di rappresentare mantenendo un assetto non degenerato o che possa non
degenerare, cosa che non capivano né quelli della seconda né quelli della terza internazionale,
negli uni negli altri, era che incorporato nelle regole, ce lo bisbiliavamo pochi ansi,
della democrazia liberale è il principio fondamentalissimo del limite del potere,
è questa la chiave di fondo che manca totalmente al filone dell'eguaglianza che va per conto suo,
che rimanca, non lo incontra mai, definisce una struttura di potere gigantesca allo scopo di
rimuovere gli ostacoli all'eguaglianza che incontra nella società com'è e non si fa carico del fatto
che in questo modo dà spazio al fattore più formidabile di diseguaglianza che si possa
immettere nel sistema, che è la diseguaglianza tra chi accede e custodisce e poi fa valere per
quel gigantesco apparato di potere e tutti gli altri e poi ci se ne accorgerà dopo e diventerà
dopo la critica allo stalinismo, la critica al partito, la critica a questo, la critica
a quest'altro, ma ha assolutamente ragione chi pensa che questo fosse incorporato fin
dall'inizio, io sono quelli che tra quelli che non hanno mai pensato che tutte le colpe fossero
di Stalin in effetti, io mi sono sempre collocato in quel filone che è storico e che è di pensiero
che vede già nell'eninismo in realtà la ragione di ciò che seguirà. Ora questo è il punto
dell'eguaglianza, ammettere che si formi un potere tale che non ha necessariamente limite,
questo è un difetto dell'eninismo, è un difetto di Rousseau, della sua democrazia radicale, è il
difetto di chi pensa che la sovranità se qualcuno ce l'ha è illimitata e quindi quando
si arriva al sovrano il sovrano non ha limite. Rousseau non si accorge in realtà che quest'idea
lui la eredita dal pensiero assoluto, che non è sua, che non è un'idea democratica, è un'idea
di botden, è un'idea di botero, è un'idea di tutti coloro che hanno costruito una cultura attorno alla
ragion di Stato e alle esigenze dei sovrani di liberarsi dei poteri intermedi per costruire
questo è il pensiero strumentale a quella vicenda storica che genera la nozione assoluta del potere,
l'idea che la sovranità se è tale è illimitata e naturalmente lui la trasferisce al popolo pari
pari e fa un'operazione apparentemente progressista che si inserisce in una vicenda storica che è
evidentemente il superamento dell'aristocrazia però attribuendo alla nuova entità il popolo
la medesima illimitatezza di potere che lui ha ereditato dall'assolutismo. Ora questo contrasta
con i principi della democrazia liberale, col costituzionalismo che si è venuto formando già
in altre parti del mondo in base al quale i patti tra gli uomini debbono intrinsecamente
portare il limite del potere che ciascuno ha e questo è una delle garanzie dell'eguaglianza
tra di loro e questa è una delle garanzie dell'eguaglianza tra di loro. Questo è Locke,
il quale attribuisce allo stato di natura la limitatezza naturale della sfera che ciascuno
può avere e quindi per lui il contratto, a differenza di quello di Lusso, è un contratto
in virtù del quale nessuno può trasferire ad altri più di quanto non avesse nello stato
di natura e nello stato di natura non aveva il potere di dominio sugli altri. L'idea che
questo sia incompatibile col socialismo è il grande errore che fa il pensiero continentale
europeo. Ci si può domandare perché, a me interessa a questo punto
della mia riflessione ormai tarda e purtroppo intermittente appunto per la incapacità che
ho avuto di fare soltanto il mio mestiere, sono sufficientemente convinto che è così,
è difficilmente finché campo qualcuno mi sconvincerà. Quello che mi interessa è più
capire il perché. Perché abbiamo fatto questo errore? Di sicuro perché avevamo alle spalle
della cultura dell'assolutismo che è una cultura continentale europea. Ha degli analoghi
nelle culture asiatiche ci avrebbe insegnato Marx ma lui questo non l'ha voluto, il modello
asiatico per lui era asiatico e non ha voluto vedere le somiglianze con alcuni ingredienti
culturali del suo stesso continente ma ci insegnerebbe a posteriori che ha assonanze
con alcune culture orientali e questo conta e questa è parte della nostra storia in effetti.
Lo statalismo, lo stato come Deus ex Machina, lo stato come risolutore di problemi questo poi è
il portato storico pratico di quella cultura quindi affidare l'eguaglianza allo stato.
Questo lo ha fatto Bismarck e lo hanno fatto i socialisti e i comunisti, hanno fatto tutti
ma anche questo è un ingrediente della nostra cultura continentale. È la lunghezza della
nostra storia ecco io vi confesso che ho sempre pensato che uno degli elementi che hanno contato
è proprio il fatto che gli esclusi, gli sprovvisti di cittadinanza nel continente europeo proprio in
degli assetti di potere, di ricchezza che si erano venuti storicamente determinando in effetti
senza ipotizzare un Deus ex Machina che libera un po' di spazio anche per loro difficilmente
avrebbero potuto. Una cosa che mi ha sempre colpito, l'ho anche scritta da qualche parte,
non mi ricordo più dove, mi pare in una cosa sulla Costituzione che fece Eilincei due anni fa.
Una cosa che mi ha sempre colpito è l'analogia che c'è di diagnosi sui rischi del grande
sviluppo capitalistico tra la fine del settecento e l'inizio dell'ottocento nei nascenti Stati
Uniti e nel continente europeo cioè il rischio che l'accumularsi delle grandi ricchezze produca
fenomeni di diseguaglianza intollerabili e la diversità delle terapie che da queste due
parti del mondo nel continente europeo la terapia è in realtà uno statalismo buono che elimini
latifondo e dia la terra a chi la lavora diciamo, no ma lo deve fare lo Stato, che elimini la
proprietà arriverà a dire Marx e molti lo condivideranno, in fondo anche quelli social
democratici hanno questa idea che la proprietà è nemica della libertà e dell'eguaglianza va
eliminata perché mentre negli Stati Uniti sulla stessa diagnosi si costruisce un sistema in cui
ciascuno deve essere proprietario per essere libero e per essere uguale e la proprietà
naturalmente è una proprietà limitata che non deve permettere a nessuno di avere potere sugli
altri e allora ci saranno limiti che loro imporranno con leggi antitrust e con altre
cose già a partire dall'ottocento. La democrazia geffersoniana è una democrazia che deve essere
tra esseri uguali tutti uguali in quanto tutti proprietari e se non ci si riesce allora ci
saranno persone che dipenderanno da altre e se ci saranno delle persone che dipenderanno da
altre allora quelle che dipenderanno non saranno né libere né uguali e questo farà parte del
mito americano per anni infatti c'è chi sostiene che il sogno americano è finito,
poi abbiamo visto che è ricominciato ora alla fine del Fordismo, ma insomma che è finito negli
anni 50, l'ho letto da qualche parte, quando la maggioranza degli studenti che uscivano dalle
business school americane anziché dire voglio mettermi a fare una cosa ha cominciato a dire
voglio essere assunto da una grande compagnia, allora c'è chi ha scritto questo è il momento
che Jefferson è morto, poi Jefferson è in qualche modo risorto a Silicon Valley ed intorni perché
poi la storia non finisce mai, ma voglio dire questo è un'altra storia, questo per vedere
quante variabili incidono sulle idee, sulla storia del pensiero, cioè è chiaro che negli
Stati Uniti era più facile percepire che libertà ed eguaglianza potevano essere resi compatibili
attraverso la stessa proprietà, ma perché la terra era libera, in un periodo in cui la terra
ancora contava moltissimo, che era all'inizio dell'ottocento, tre quarti di quel futuro paese
era ancora da allocare salvo fare la pelle ad alcune centinaia di migliaia di poveri cristi che
vivevano lì da prima e che i bianchi hanno semplicemente sterminato per rendere più
libere le terre, ma al netto di questa orribile vicenda le terre erano libere e tu andavi,
piantavi la tua bandierina su un lotto e quel lotto era tuo, quindi da essere libero potevi
diventare e restare proprietario. In Europa, nello stesso periodo di tempo, non c'era un
fazzoletto di terra che non avesse già un proprietario, probabilmente un grande proprietario,
probabilmente un latifondista-senteista, eccetera eccetera. E allora è evidente che in un clima
storico del genere tal una idee prevalgono su altre e un impianto che fa coincidere l'eguaglianza
con l'intervento di un deus ex machina che rimuove ragioni, è più plausibile. Questo,
se non altro, dimostra che il prevalere di certe idee in una certa fase storica è legato
ad una vicenda storica, non è una necessità e non corrisponde ad una inesorabilità di
contrapposizioni concettualmente ferme, per cui libertà ed eguaglianza sono due opposti
che è arduo conciliare. Ma questo, insomma, implicerebbe poi mettere insieme molte, molte,
ragioni, non soltanto questa che ho usato davvero a modo esempio, non attribuendole un
significato superiore a quello che ha, ma che è un invito, se volete, a due tipi di riflessioni.
Appunto, uno è metodologico, imparare, scusate la banalità della cosa, una qualche interdisciplinarietà
nello studiare le idee. Le idee sono figlie di una storia, la storia è figlia di miriadi,
di inputs. E questo ci aiuta a capirle, a collocarele e anche ad accettarne il naturale relativismo.
Questo è il primo punto. Noi questo non lo abbiamo fatto abbastanza. La seconda,
su questa premessa, è accettare che libertà è uguale, non stride, ma che è storicamente e quindi
anche concettualmente plausibile. E la sua implausibilità è un'implausibilità storica,
non di principio. La storia ci può insegnare, ed è questo alla fin fine quello che io penso,
che è stato storicamente plausibile che noi le abbiamo viste come opposte nella nostra storia
degli ultimi decenni, ma che ciò è stato determinato dalla nostra storia e non d'altro.
E che proprio quel volontarismo che sta sotto tutto l'armamentario assertivo che è accompagnato
dall'asserzione dell'eguaglianza, può portarsi a dire che la storia la si può cambiare. E quindi
si può cambiare anche la storia, non la storia delle idee, ma si possono cambiare le idee. Si
può dare loro un assetto diverso. Da questo punto di vista è indiscutibile che Rosselli è stato
un uomo di grande coraggio, perché al suo tempo, per quanto assurdo ci possa sembrare,
era forse più plausibile Togliatti di lui, quel Togliatti che lo tratta malissimo e che aveva
torto. Di sicuro aveva ragione Rosselli, ma appoderci che anche se avesse torto fosse più
plausibile di Rosselli. Rosselli è stato un grande anticipatore. Questi grandi anticipatori servono
a far capire prima. Guardate, non è necessario. E di solito prendono un fracco di botte. Non è
un caso che la grande stagione di Rosselli è la stagione che è cominciata in questi anni.